[Música]
esto es de W noticias desde Berlín la
Corte Internacional de Justicia ordena a
Israel tomar todas las medidas en su
poder para evitar actos de genocidio
contra los palestinos en la franja de
gaza El fallo Podría tener amplias
repercusiones a pesar de que la corte no
tiene poder para hacerlo cumplir Israel
Ya dijo que continuará ejerciendo su
derecho a defenderse Estos son nuestros
titulares el fallo corresponde a la
denuncia de Sudáfrica para que se
investiguen acusaciones de genocidio
contra a los palestinos en gaza un caso
que podría extenderse durante años la
corte no ordenó a Israel un alto el
fuego como muchos
esperaban además la agencia de Naciones
Unidas que presta ayuda a los palestinos
en gaza despide a varios de sus
empleados tras denuncias de que
estuvieron involucrados en los ataques
terroristas de jamás contra Israel el 7
de octubre Estados Unidos suspendió
temporalmente su ayuda financiera a la
organización y Colombia sufre graves
daños ambientales por los incendios
forestales que continúan Ardiendo en
varias partes del país la ayuda
internacional está en camino para
combatir los siniestros ocasionados
principalmente por fenómenos climáticos
altas temperaturas Y sequías aunque no
se descarta la intervención de seres
[Música]
humanos los saluda Javier arguedas
Gracias por informarse con nosotros la
máxima instancia judicial de la
Organización de las Naciones Unidas
ordenó este viernes a Israel impedir
cualquier posible acto de genocidio en
la incursión militar que lleva a cabo
desde hace más de TR meses en la franja
de gaza la Corte Internacional de
Justicia emitió el fallo en el marco de
un histórico caso presentado por
suráfrica estipula que Israel tiene que
hacer más para proteger a los civiles en
gaza pero evitó dictaminar un alto el
fuego la decisión ha generado toda clase
de
reacciones a las puertas de la Corte
Internacional de Justicia activistas
palestinos siguen la audiencia
vivo muchos esperaban una decisión más
contundente de los jueces pero otros
consideran que el fallo fue una victoria
simbólica la delegación Palestina en la
c j cree que esta decisión Podría tener
consecuencias de Gran
alcance creemos que este es un paso
importante hacia la justicia para el
pueblo palestino no estamos acá por
venganza estamos acá por justicia y
buscamos justicia para nuestro pueblo
para los niños que fueron asesinos
pal del lado israelí los activistas no
pueden creer que la acusación de
genocidio formulada por Sudáfrica
siquiera fuera aceptada a
trámite la evidencia presentada dos
semanas atrás por el representante de
Israel fue muy
sólida Allí se exponía claramente que
Israel no puede cometer un genocidio
porque lo que está haciendo allí no es
con la intención de cometer
Esto no es un
genocidio Israel estuvo presionando para
que la c j dejara caer el caso por
completo tras el fallo su Primer
Ministro reaccionó
así la acusación de genocidio formulada
contra Israel no solo es falsa sino
indignante y la gente decente de todo el
mundo debe
rechazarla un alto al fuego el
presidente de Sudáfrica insta a que se
haga más para frenar los combates en
gaza creemos firmemente que tras este
fallo ahora debe haber un esfuerzo más
concertado para un alto el
fuego Deben comenzar las negociaciones
para la solución permanente de dos
estados para que Israel y Palestina
puedan convivir uno al lado del otro
como estados
independientes ahora la CJ requirió a
Israel que informe en un mes cómo está
cumpliendo las medidas ordenadas por el
máximo tribunal de la ONU aunque no
tiene el poder para hacer cumplir el
fallo antes de este programa hablamos
con Luis Moreno Ocampo ex fiscal jefe de
la Corte Penal Internacional qui nos
brindaba este anális sobre las
disposiciones de la Corte Internacional
de Justicia Bueno lo más importante es
que estamos transformando una guerra
para resolver un conflicto en una
discusión legal Gracias Sudáfrica por
eso y gracias a la corte por tomar la
decisión lo más importante de la
decisión de la corte es que dijo que hay
un riesgo inminente de
genocidio identificó que hay uno 1.7
millones de personas casi yo tenía 80%
de la población de gaza que
está desplazada y 93 de esa población
está está afectada por el hambre una
situación desesperante lo que la corte
después hizo fue una cosa en lugar de
ordenar a a Israel eh suspender los
bombardeos o prob humanitaria le pasó la
pelota a Israel la corte dijo que Israel
tenía que adoptar medidas para
transformar eso y tiene que hacer un
informe que iba a presentarlo en un
mes el experto también reconoce
dificultades para el apoyo internacional
que pueda obtener Israel en sus
operativos militares de ahora en
adelante Bueno yo cre las próximas dos
semanas vamos a ver una una una especie
de tensión entre Israel y Estados Unidos
porque yo creo que este fallo se debe en
gran parte la resolución fue firmada
también por la jueza norteamericana y
eso es muy importante Estados Unidos no
puede ignorar esa resolución y esa
resolución explica también que la
convención de genocidio Define
complicidad Estados Unidos no puede ser
cómplice en un
genocidio y Estados Unidos está
proveyendo una ayuda muy importante a
Israel con apoyo político vetando
resoluciones del Consejo de Seguridad y
también dando ayuda humanitaria militar
para evitar que hezbolá o irán ataquen a
Israel Entonces el presidente B tiene
ahora entr un conflicto muy fuerte con
netanyahu que ya avisó que ya atacó a la
corte eh porque nanju no tiene salida
para atrás nanju tiene está luchando por
su autoridad por su poder y él quiere
guerra a toda Costa es su única
alternativa Entonces tenemos un Un
gobierno de extrema derecha que está
empujando una guerra un mundo que gra a
Sudáfrica habla de ley y Estados Unidos
que tiene que ser ahora el
mediador el periodista y experto en
medio oriente mikel estarán se encuentra
con nosotros para brindarnos más
detalles de las reacciones a esta
noticia del fallo qué tal un gusto
saludarte mikel desde la Ciudad de
Jerusalén Benjamin etau lo sabemos no es
la figura más popular en Israel qué
reacciones hemos conocido ante un fallo
que en gran medida es percibido como
negativo para el discurso
israelí Bueno pues ciertamente yo creo
que lo intentan vender como una victoria
tanto es como palestinos intentan ver la
botella medio llena y por eso eh benjamí
etan eh tras criticar Eso sí la decisión
de la corte de seguir adelante con este
caso por genocidio eh lo que ha hecho
también ha sido aplaudir
que no se decreta una situación cautelar
de alto el fuego lo que eso avala el
derecho de Israel a defenderse en su
opinión es la misma tesis que se ha
defendido desde el Ministerio de
exteriores israelí y también eh el
ministro de defensa Job galland ha sido
uno de los que ha reaccionado para decir
que la Corte Internacional no tiene
legitimidad para darle lecciones de
moral a Israel las reacciones de los
ministros ultranacionalistas han sido
bastante más radicales el ministro de
seguridad nacional yamar veng viir ha
calificado este fallo de antisemita y ha
pedido a las autoridades del Estado
judío al gabinete de guerra que no
cumpla con esas cinco medidas cautelares
que le ha pedido eh llevar a cabo desde
la Corte Internacional eh Por lo tanto
diferentes formas de ver este fallo pero
en el fondo en Israel esa satisfacción
porque entre esas medidas cautelares no
está El Alto el fuego ya mencionabas que
por supuesto hay otras interpretaciones
de este fallo qué reacciones hemos
conocido de los oficiales palestinos y
en qué puede beneficiarlos este
fallo en el lado palestino al igual que
en el israelí pues quieren ver la
botella medio llena tenemos una reacción
por parte de jamás un dirigente del
grupo islamista en el exterior ha dicho
que este fallo eh sirve para dar un paso
más en el aislamiento de Israel y ha
pedido Eso sí a la comunidad
internacional que siga muy de cerca los
pasos en el siguiente mes para hacer que
se cumplan estas medidas cautelares eh
el Ministerio de asuntos exteriores de
la autoridad nacional Palestina también
ha se ha manifestado Eh ve con buenos
ojos lo que ha ocurrido hoy en la aa y
piensa eh precisamente un poco en en la
línea de lo que de lo que decía ahora
mismo el eh el ex eh el exfiscal o
Campos eh un poco eh diciendo que los
países a partir de ahora tienen que
tener cuidado de no ser cómplices de de
Israel en esta guerra genocida contra
gaza esas han sido las palabras
literales utilizadas por el Ministerio
de exterior palestino eh Por lo tanto
ellos también bienen la botella medio
llena eh consideran un logro que se haya
abierto todo este caso ante la justicia
hoy simplemente tenemos este fallo
provisional pero ahora es un primer paso
de una carrera larga en en la justicia
para probar o no que Israel está
cometiendo genocidio en gaza era el
análisis de mikel all estarán ante un
significativo fallo de la Corte
Internacional Muchísimas gracias mikel
hasta una próxima
ocasión y la agencia de Naciones Unidas
para los refugiados palestinos dio a
conocer que rescindió los contratos de
varios miembros de su personal por su
presunta implica en los atentados
terroristas del 7 de octubre de jamás
contra Israel la agencia que ha estado
entregando ayuda en la franja de gaza
afirma que se está llevando a cabo una
investigación Estados Unidos suspendió
la financiación de la organización tras
las acusaciones anteriormente la agencia
ya había declarado que su capacidad para
prestar ayuda en gasa estaba al borde
del
colapso y el periodista José Díaz
Briseño se encuentra en la ciudad de
Washington para brindarnos más detalles
de esta noticia en desarrollo qué tal
José un gusto saludarte qué detalles
sabemos sobre las reacciones y las
medidas de Estados Unidos ante estas
revelaciones el departamento de estado
inmediatamente notificó que su titular
Anthony blinken se había comunicado el
propio jueves con el secretario general
de Naciones Unidas Antonio Gutiérrez
donde expresó su alta preocupación sobre
estas acusaciones en contra de este de
este personal de la agencia de Naciones
Unidas para los refugiados palestinos y
exigió específicamente una investigación
independiente así como que de
encontrarse culpables que pudieran ser
pues presentados para rendir cuentas
inmediatamente las acusaciones llegan en
un pésimo momento para la administración
biden que había reactivado el
financiamiento Tan pronto llegó al poder
en 2021 de esta agencia de Naciones
Unidas y pues estamos en plena campaña
electoral en Estados Unidos y en el
propio en la propia casa blanca hoy El
Vocero de la del presidente biden el
señor John Kirby debió responder a
diversas preguntas donde Pues los
reporteros estadounidenses le
preguntaban por qué había defendido
tanto a esta agencia obviamente estas
son solo acusaciones se deben probar
pero El Ejecutivo estado unidense ha
dicho apoyamos una
investigación pero sí Hay consecuencias
financieras inmediatas por lo que parece
José qué tanto depende la hra del apoyo
financiero de Estados Unidos y cómo
podrían verse afectados sobre todo los
miles de pales en situación de
vulnerabilidad en la franja de
gasa Así es de acuerdo con los datos
propios de la agencia de Naciones Unidas
Estados Unidos contribuye en total con
alrededor de 340 millones de dólares de
un presupuesto total de 100 millones que
maneja la agencia esto obviamente abre
un boquete significativo Y esto es
particularmente aú preocupante después
de esta guerra donde hay necesidades de
reconstrucción inmediatas Estados Unidos
y su contribución son los más grandes a
nivel eh de donantes y obviamente
impactan las necesidades de salud de
comida y de vivienda hay que decir que
aquí las voces en el Capitolio No
importa que haya cuál sea el resultado
de estas investigaciones exigirán sin
duda una revisión y una reforma de la
agencia eh como resultado de este
escándalo era el análisis de José Díaz
Briseño desde Washington ante un posible
escándalo en la agencia de Naciones
Unidas para los refugiados palestinos
Muchísimas gracias
José bien pasamos ahora a la economía
como ven está con nosotros Paco fuo y
Paco son tiempos convulsos en Europa con
muchos movimientos sociales Así es
comenzamos con protestas en Francia este
vierno los agricultores ampliaron sus
bloqueos nacionales al área
metropolitana de París las autopistas
que llevan a la capital fueron
bloqueadas en las estaciones de peaje
según informó el sindicato agrícola fnsa
los agricultores cortaron el paso en las
autopistas de varias partes del país y
el mayor sindicato presentó una lista de
140 demandas para los agricultores es
especialmente importante una reducción
en el precio del diésel agrícola menos
burocracia menos regulaciones
medioambientales las protestas de los
agricultores se extienden por Europa de
esto Hablamos ahora con nuestro
compañero en frankfort José David
Alemania Rumanía Polonia y ahora Francia
Qué tienen en común las protestas que
estamos
viendo Hola Paco qué tal Bueno uno de
los puntos comunes de toda esta ola que
se ha extendido de protestas del sector
agrícola en Europa son los cambios o la
reducción de los subsidios que los
gobiernos dan al sector agrícola y otra
de ellas es el miedo de los agricultores
europeos a los productos importados por
ejemplo en el caso de Ucrania para las
protestas de rumania o de Polonia pero
también los productos importados de
América Latina como es el caso
específico de Francia nos quedamos en
este país para ampliar los detalles
sobre las protestas que se han eh
reforzado en el la jornada de hoy los
agricultores franceses se quejan sobre
todo de los planes que tenía el gobierno
de aumentar el impuesto al diesel que se
utiliza para los eh tractores es algo
común o parecido a las protestas que
había aquí en Alemania Hace unos días
pero pago también es interesante eh las
protestas que en toda Europa hay de los
agricultores sobre el poder que tienen
las cadenas de supermercados para fijar
los
precios y En qué situación deja esto las
negociaciones con el mercosur teniendo
en cuenta que Francia es uno de los
países más críticos con el plan se
complican las posibilidades de
asociación con el bloque
sudamericano Sí de hecho Paco esta tarde
el Primer Ministro francés ha dicho que
Francia se opone la firma del acuerdo
del eh mercosur es algo que ya se veía
venir la la propia eh el propio alto
representante de la comisión europea
Joseph borrey esta semana advertía de
que esa ola de protestas en el sector
agrícola podía dejar consecuencias
efectivamente en el futuro de las
negociaciones del mercosur Bruselas en
general está preocupada por la el
aumento el aumento de la polarización en
todos los temas relativos a la
agricultura y también Paco está
preocupada por el uso la influencia que
los partidos de extrema derecha en
Europa pueden hacer de estas protestas
especialmente en el sector agrícola y de
Cara a las elecciones eh en Europa en la
comisión europea que se celebrará en el
próximo mes de junio Gracias José David
Navarro desde
frankfort y el presidente de Estados
Unidos Joe biden anunció hoy una
moratoria en la construcción de nuevas
terminales de exportación de gas natural
licuado por la amenaza existencial que
representa la crisis climática el
anuncio ocurre en pleno año electoral en
el que se prevé un duelo entre el actual
presidente biden y el Antiguo titular
Donald Trump que pone en duda el cambio
climático la pausa en las terminales de
exportación de gas que anunció biden se
da tras años de que Estados Unidos
ampliara su producción de gas de
esquisto y se convirtiera en el mayor
exportador mundial de
gnl cuáles son los detalles Ana Nieto de
esta decisión Cómo afecta a la capacidad
de producción de Estados Unidos
el gobierno de Estados Unidos quiere
analizar el impacto de las terminales en
el cambio climático considerando todas
las emisiones del proceso desde la
extracción hasta el transporte el gas
natural está considerado es bueno perdón
está compuesto esencialmente de metano
que es muy peligroso para el medio
ambiente por su efecto como eh
invernadero también se quiere analizar
el impacto económico y el impacto en la
seguridad nacional y esta moratoria va a
afectar a más de una docena de proyectos
a los que que todavía no se les ha dado
la licencia y con ello a miles de
millones de dólares en inversiones los
cinco proyectos de terminales que ya
tienen la licencia y están en
construcción no se verán afectados por
la moratoria y en los próximos tres o cu
años se unirán a las siete terminales ya
existentes para triplicar la capacidad
de un país que ya es líder en
exportación de este gas legisladores de
la Unión Europea han indicado a la
Casablanca que la actual demanda a
Europa no justifica más inversiones que
la infraestructura de importación de gas
licuado se está utilizando al 60 por y
que la demanda va a caer es esta una
decisión que tendrá repercusiones
electorales sin duda activistas del
medio ambiente llevan meses presionando
por una decisión que ponga fin a una
infraestructura que facilite la
dependencia de combustibles fósiles
biden que ya ganó el voto joven el más
preocupado por el medio ambiente y ha
puesto en marcha la ley de reducción de
la inflación para facilitar la
transición ecológica ahora está
necesitado de este voto joven que no lo
tiene asegurado y es con esta decisión
trata de tender una mano y ha recordado
que a los seguidores de Trump los
republicanos seguidores de Trump están
negando la urgencia de la crisis
climática la Industria del gas y del
petróleo ha reaccionado con fuertes
críticas a la decisión y han calificado
la que esta es como una victoria de
Rusia y de Irán un mismo tono utilizado
también por los legisladores repos tanto
Trump como candidatos a la presidencia
republicana quieren seguir explotando
los combustibles fósiles gracias Ana
Nieto desde Nueva
York
gracias y no abandonamos el tema del gas
porque la petrolera estatal venezolana
pdva destacó la importancia de las
reservas de Gas del país ante la crisis
energética que vive Europa la compañía
señaló el potencial de Venezuela para
ingresar en un futuro en el mercado
gasista internacional actualmente el
país caribeño se sitúa en la octava
posición a nivel Global en volumen de
reservas de gas y podría aarse hasta la
cuarta plaza si se certifican las
prospecciones actualmente en marcha
empresas italianas y españolas ya
trabajan para aumentar la producción de
gas de sus operaciones en Venezuela y
exportar el excedente a
Europa buen noticias Javier muchas
gracias Paco nos enfocamos ahora en
América Latina entre Colombia y
Argentina surgen tensiones diplomáticas
después de que el presidente argentino
Javier Miley calificara en una
entrevista de comunista as asesino a su
homólogo colombiano Gustavo Petro en
respuesta Bogotá convocó a su embajador
en Argentina argumentando que las
declaraciones de milei vulneran los
profundos lazos de amistad entendimiento
y cooperación las posiciones políticas
de ambos presidentes ya habían chocado
anteriormente en una publicación en la
plataforma x antes Twitter Petro
denominó la victoria de mi ley en las
urnas una noticia citamos triste para
América
Latina y entre tanto la ayuda
internacional va en camino a Colombia
para hacer frente a los incendios que
aún permanecen activos como consecuencia
del fenómeno del niño la situación
climática actual ha dado lugar a
intensas olas de calor escasez de agua y
una serie de fuegos que han afectado con
mayor severidad al norte y centro del
país Especialmente los departamentos
costeros Antioquia Santander y
Bogotá los incendios forestales en
Colombia parecen no dar un minuto de
tregua hasta el momento un total de 31
focos permanecen activos en cinco
regiones del país cuatro de ellos En las
proximidades de Bogotá la
capital el gobierno de ese país solicitó
el jueves la ayuda a los países miembros
de la ONU para combatir las llamas que
ya han arrasado más de 7000 hectáreas de
bosques en todo el territorio nacional
activamos todos los protocolos para
buscar ayuda
internacional en la medida que sabemos
que si adelante en estos próximos días y
semanas se van a incrementar los hechos
de
crisis pues queremos estar seguros de
que tenemos la capacidad física para
atenderlos la respuesta no se hizo
esperar de Canadá chile Estados Unidos y
Perú y es que más del 87 del país
enfrenta un riesgo máximo de incendios
debido a las elevadas temperaturas
además 28 de los 32 departamentos de
Colombia permanecen en alerta roja según
el instituto de hidrología meteorología
y estudios
ambientales Colombia es considerado uno
de los 17 países meg diversos del
planeta en los últimos meses ha
enfrentado una ola de incendios en sus
ecosistemas vitales agravadas por el
calor extremo y las sequías asociadas al
fenómeno del niño tristeza esto es de
Dios mío esto es de ponerle conciencia
mire tantos incendios animales que seen
muertos vegetación que se va a recuperar
en años siglos quizás las autoridades
meteorológicas pronostican que las altas
temperaturas y las sequía agravadas por
el calentamiento global se extenderán
hasta el mes de
junio 20 Venezuela el partido de la
candidata presidencial opositora María
Corina Machado denunció que Lu y Juan
freites dos de sus tres jefes regionales
de campaña fueron detenidos al mismo
tiempo la Corte Suprema de Venezuela
ratificó la inhabilitación de María
Corina Machado para participar en las
próximas elecciones Machado
responsabilizó de estas acciones a la
administración de Nicolás maduro
mientras el mandatario venezolano acusa
a la oposición de tener un plan
conspirativo contra él maduro aseguró
además durante un encuentro con alcaldes
y gobernadores en Caracas que los
acuerdos firmados emb Barbados entre el
gobierno y la oposi aora plataforma
unitaria democrática estaban citamos
heridos de muerte unas declaraciones que
se dan después de que la fiscalía
revelara planes conspirativos que
incluían el asesinato del mandatario en
octubre gobierno y oposición habían
suscrito un pacto para la promoción de
derechos políticos y de garantías
electorales tenemos tiempo para los
deportes y el director técnico del
Liverpool y Club anunció que abandonará
el club una vez que finalice la actual
temporada desde que se unió a los ing en
2015 el Alemán tomó las riendas de una
época de éxito para el equipo que
incluyó el campeonato de la Premier
League y de la Champions leag estas
fueron sus palabras al anunciar su
salida dejaré el club al final de esta
temporada puedo entender que esta
decisión tome por sorpresa a mucha gente
pero es así no puedo decirlo de otra
forma ya no tengo enería para
continuar y antes de irnos un cuadro del
artista austríaco gustav Kim que se
creyó perdido durante casi un siglo
reapareció en Viena retrato de la
señorita Lisa fue visto por última vez
en una exposición en
1925 Posteriormente se perdió el rastro
de la obra que reapareció ahora en una
colección privada aunque se desconoce
todavía Cómo llegó el cuadro a sus
actuales propietarios los expertos creen
que no hay evidencias de que fuera
robado o confiscado antes o durante la
Segunda Guerra Mundial el Lienzo será
subastado en abril en una puja que
podría alcanzar los 50 millones de
euros y con esto llegamos al final de
esta edición de dw noticias Muchas
gracias por habernos acompañado
Recuerden que pueden mantenerse al tanto
de la actualidad en nuestro sitio en
internet ww.com o buscarnos en redes
sociales como dw español yo soy Javier
arguedas junto a todo el equipo que
trabaja para ustedes aquí en Berlín
hasta una próxima ocasión y Que la pasen
[Música]
bien